1. Introduction

  * CCG -- положительные аспекты формализма (выразительность -- mildly context sensitive, дистантные зависимости, 
    свободный порядок слов, синт.-семант. интерфейс как для логической семантики, так и для дистрибутивной), 
    подходит для моделирования синтаксиса русского языка; лексикализованный -- возможность обучания wide-coverage 
    парсера по размеченному корпусу; мультимодальные расширения (как для и. Ламбека, так и CCG); 
    отрицательные аспекты -- spurious ambiguity
  * Подходы к получению корпуса с синт. разметкой
      а) полностью ручная
      б) конвертация имеющегося корпуса другого формата (подход применен Hockenmeier, CCGBank)
      в) с использованием парсера, обучающегося по размечаемому корпусу (bootstrapping)
  * Особенности применения CCG в русском языке: отечественная традиция ориентирована на грамматики зависимостей 
    (ср. сравнение парсеров на Диалог-2012); готового общедоступного корпуса для трансляции нет 
    либо лиценционные сложности (SynTagRus); положительные аспекты -- традиция исследований в области категориальных 
    грамматик (исчисление Ламбека, Пентус)
  * Наша цель -- построить корпус русского языка с разметкой в формализме, относящемся к категориальным грамматикам 
    (аналогично CCGBank), построить семантический парсер  (следуя [Curran, Clark] и работам по синт-сем интерфейсу 
    для CCG (Clark, Bos, Grefenstette, Sadrzadeh и др.) Мы предлагаем подход на основе интерактивного поиска доказательств 
    (proof assistants) с опорой на логическое направление в категориальных грамматиках, следуя работам французской школы 
    (Moot, Retore, Cocuand, Huet, Girard). Это должно позволить значительно ускорить разметку за счет автоматизации 
    рутинных операций и обеспечить качество.

2. Related Work

  * Логический подход к синтаксису: 
      a) parsing as deduction (Pereira, Warren) и др., 
      b) исчисление Ламбека, 
      с) комбинаторная логика для КГ -- CCG
  * теоретико-типовая семантика -- использование формальных систем (Ранта и пр.)
  * про proof assistants (исчисление индуктивных конструкций, зависимые типы, тактики и т.п.)
  * Proof assistants for natural language syntax: 
      а) Grail3 (Moot 2002), 
      б) библиотека Icharate для Coq (Anoun 2007), 
      в) CatLog -- парсер и прувер на языке Prolog в рамках Type-Logical Grammar (Morrill 2012), 
      г) серия работ по Natural Language Inference (NLI) в Coq в рамках теоретико-типового подхода к семантике, (Chatzikyriakidis, Luo)
  * про OpenCorpora и какая морф. информация там есть (их tagset)

3. Our approach

  * Initial mapping of existing morphological tags to syntactic categories; 
  * layered approach (multimodal grammars) -- use the mininimal subset where possible; manual intervention when 
    the inference process is stuck; мера сложности разбора (какие правила задействованы в выводе, 
    насколько сложные синт. категории использованы)
  * добавление синт. категории для какой-то словоформы формирует конечный набор возможных разборов для тех предложений, 
    в которых эта словоформа встречается; процесс построения вариантов разборов для этих предложений может быть полностью 
    автоматическим, от пользователя требуется только аудит. В некоторых случаях даже выбор из возможных вариантов разборов 
    можно автоматизировать (эвристика -- более простой разбор предпочтителен, сложность разбора считается автоматически)
  * т.о. предполагаемая процедура разметки: предварительный этап -- начальный набор синт. категорий формируется вручную 
    на основе морфологической информации, с его помощью размечается первоначальный набор предложений (максимально простые разборы); 
    далее итеративно: 
       а) выбирается частично разобранное предложение (для которого не хватает одной словоформы), 
          строится разбор (интерактивно, т.е. с подсказками от системы),  синт. категория для словоформы добавляется в БД, 
       б) система строит автоматические разборы с использованием добавленной словоформы, ранжирует варианты 
          по сложности, пользователь проводит аудит и подтвержает приемлемые разборы; на новый цикл
  * стандартные синтаксические конструкции (сочинение, глагольное управление, дистантные зависимости и пр.) вытаскиваются в тактики

4. Discussion

  * Оценки числа синт. категорий в получаемом подкорпусе (ср. CCGBank -- ок. 1200), субкатегоризация
  * оценки объема наборов предложений под автоматическую разметку (очевидно, влияет частотность словоформ, 
    но также и сложность предложений)
  * оценки числа вариантов разборов для отдельных предложений (реальная омонимия, ложная омонимия). 
    Но нас интересует получение одного канонического разбора в тексте, а не все варианты, поэтому для корпуса 
    это не проблема (может быть проблемой для парсера)
  * тактики доказательств -- какие способы разметки можно автоматизировать скриптованием (ср. тактики в Coq)
  * имеется ли проблема циклических зависимостей? (Гипотетическая проблема: две словоформы, принять решение о синт. категории 
    одной из них можно только зная синт. категорию другой и наоборот)
  * crowdsourcing в нашем подходе не применим, но насколько высоки требования к теоретической подготовке аннотаторов? 
    (Предположительно, меньшие, чем в традиционной ручной разметке, т.к. здесь количество сложных решений при разметке, 
    требующих хорошей теоретической подготовке в области ситнаксиса, может быть сильно меньше)
  * оценки скорости разметки, т.е. сколько всего времени потребуется на разметку OpenCorpora (ориентировочная цель -- 
    разметка миллионного корпуса за год) 
  * возможность непосредственного переноса технологии на другие корпуса с морфологической разметкой и другие языки.
  * стандартные синтаксические конструкции (сочинение, глагольное управление, дистантные зависимости и т.п.) вытаскиваются в тактики,
    библиотека тактик как синтаксическая теория
  * синтаксическая теория (напр., и. Ламбека с умножением, неассоциативное исч. Ламбека, с разными наборами правил и пр.) как теория, реализованная
    в proof assistant (возможность валидации разборов относительно разных формализмов, возможность анализировать разборы с т.з. выразительности
    примененного формализма, т.е. оценка синтаксической сложности предложения как утверждение о выводимости в той или иной теории; при добавлении 
    этой информации к корпусу -- важная синтаксическая информация, причем строго доказанная. (ср. доказательства о недостаточности контекстно-свободных
    грамматик для естественного языка)

5. Conclusion

